Методи та структури даних для реалізації бази даних рекомендаційної системи соціальної мережі
Автори публiкації: Міхав В.В., Мелешко Є.В., Шимко С.В. Центральноукраїнський національний технічний університет,
Анотація
Метою даної роботи є дослідження та програмна реалізація методів і структур даних для побудови бази даних рекомендаційної системи, щоб порівняти ефективність їх використання за затратами часу та пам’яті. Наявність великої кількості різних методів реалізації баз даних викликає необхідність порівняльного аналізу та вибору оптимального методу і структури даних для зберігання інформації у рекомендаційних системах.
ат запитів. В документації до Neo4j є приклади реалізації алгоритмів формування рекомендацій запитами до цієї СУБД, що ілюструє її придатність для використання в рекомендаційних системах.
Наявність такої великої кількості різних методів реалізації баз даних та представлення інформації, що можна використати при побудові рекомендаційних систем, викликає необхідність порівняльного аналізу та вибору оптимального методу і структури даних для зберігання інформації рекомендаційних систем.
Постановка завдання. Метою даної роботи є дослідження та програмна реалізація методів і структур даних для реалізації бази даних рекомендаційної системи, щоб порівняти ефективність їх використання за затратами часу та пам’яті.
Для досягнення поставленої мети визначена програма дослідження, що складається з наступних завдань: – Дослідження існуючих структур даних для зберігання інформації та методів їх реалізації. – Програмна реалізація досліджених структур даних для створення бази даних рекомендаційної системи. – Проведення серії експериментів для порівняння ефективності використання розглянутих структур даних за затратами часу та пам’яті.
Об’єктом дослідження є процес зберігання даних рекомендаційної системи. Предметом дослідження є методи та структури даних для реалізації бази даних рекомендаційної системи. Методи дослідження базуються на методах розробки програмного забезпечення, теорії побудови баз даних, теорії алгоритмів та теорії статистичної обробки даних.
Виклад основного матеріалу. В статті проведено дослідження різних структур даних, які можна використати для створення бази даних рекомендаційної системи [15-17]. Наведемо класифікацію структур даних, що були обрані для дослідження та підходять для рішення поставленого завдання.
Зв’язний список (linked list) – це структура даних, у якій кожен елемент має вказівник на наступний елемент. Основна перевага цієї структури полягає у сталому часі додавання нового елементу. Проте для кожного елементу потрібно виділяти новий блок пам’яті, через що менеджер пам’яті спричиняє значні затримки та накладні витрати пам’яті.
Розгорнутий зв’язний список (unrolled list) – це зв’язний список, кожен елемент якого містить масив логічних елементів. Це дозволяє об’єднати переваги масивів та зв’язних списків у випадку додавання елементів у кінець списку. Об’єднання блоків логічних елементів у список дозволяє додавати нові елементи без зміни розміру блоку пам’яті, економити пам’ять на вказівниках та ефективніше використовувати кеш процесора завдяки послідовному розташуванню елементів. При послідовному заповненні гарантується, що незаповненим лишиться не більше одного блоку елементів.
Хеш-таблиця (hash map) – це структура даних, у якій пошук елементу здійснюється на основі його ключа. Хеш від ключа вказує, у якій комірці розташовується елемент. Якщо кілька елементів мають однаковий хеш, то виникає колізівність застосування інвертованого списку зросте. Для найбільш ефективного використання пам’яті розмір блоку зв’язного списку має бути адаптований таким чином, щоб блоки були максимально заповнені. Блоки малого розміру зменшують втрати пам’яті, але збільшують час обходу усіх елементів списку та збільшують накладні витрати пам’яті.
Література
